========
Menu do CECAD
========
Após fazer o login, no menu do Cecad, você encontrará os seguintes comandos: **"O que é"**, **"TABCAD"**", **"Explorar"**, **"Buscar"**, **"Baixar"**, **"Formulário BPC"** e **"Painel"**.
Vamos apresentar brevemente cada um dos comandos e depois vamos detalhar melhor o menu **"Explorar dados"**.

.. image:: img3cecad.png
O comando **"O que é"** explica brevemente o que é o Cecad, e é nele que você encontra o link para este Manual.

O comando **"TABCAD"** permite gerar tabelas simples ou cruzadas com informações do Cadastro Único. Para usar o TABCAD não é necessário fazer login, O acesso é aberto para todos os cidadãos, mas o acesso sem login não permite visualizar informações identificadas das famílias e pessoas cadastradas.

O comando **"Explorar"** permite criar relatórios de diferentes tipos: séries históricas, frequência, comparações entre municípios, identificar quantas famílias estão nos territórios dos CRAS e das localidades municipais e monitorar o quantitativo de entrevistadores das famílias no Cadastro Único.
Vamos explicar cada uma das funções mais à frente. Para usar o “Explorar”
não é necessário fazer login. O acesso é aberto para todos os cidadãos, mas
o acesso sem login não permite visualizar informações identificadas das
famílias e pessoas cadastradas.

No comando **"Buscar"**, você pode buscar uma pessoa específica na base do Cadastro Único. Essa funcionalidade é útil porque permite que você identifique a pessoa por meio de poucos dados, como o nome e o CPF.

No comando **"Baixar"** você poderá baixar a base de dados do seu
município/estado. Você poderá baixar uma base só com os dados de
famílias, uma só com os dados de pessoas, ou outra com os dados de
pessoas e famílias juntos. Nessa, os dados relativos à família são repetidos
nas linhas correspondentes às pessoas da família. Assim, você pode definir
qual base de dados é a que melhor atende as suas necessidades. Com
essas bases de dados, você poderá fazer análises específicas e detalhadas
sobre a realidade das famílias de baixa renda do seu município/estado. Mas
para isso, é necessário que exista um técnico com alguma habilidade em
analisar dados e que conheça os conceitos do Cadastro Único, para que as
informações geradas sejam de qualidade.

No comando **"Formulário BPC"**, o município poderá preencher o
Formulário de Impossibilidade de Inclusão ou Atualização no Cadastro Único,
específico para requerentes ou beneficiários do PBC que não podem ser
cadastrados ou ter seus dados atualizados, por serem incapazes de
responder o questionário do Cadastro Único e se responsabilizar pela
veracidade das informações. Nesse comando também é possível visualizar
os formulários já preenchidos pelo município.

No comando **"Painel"**, já descrito acima, você poderá acessar dados resumidos e históricos sobre o Cadastro Único e o Programa Bolsa Família.

