
======
O que é o CECAD ?
======
**O Cecad** - Consulta, Seleção e Extração de Informações do Cadastro Único é uma ferramenta que permite conhecer as características socioeconômicas
das famílias e pessoas incluídas no Cadastro Único (domicílio, faixa etária,
trabalho, renda etc.), bem como saber quais famílias são beneficiárias do
Programa Bolsa Família e de outros programas sociais que usam o Cadastro
Único como base para seleção de beneficiários.

O Cecad possibilita obter relatórios que permitem conhecer e monitorar a
base de dados de municípios ou estados e visualizar a evolução dos dados
ao longo do tempo.

Também é possível criar relatórios, mapas e informações úteis para o
planejamento das ações do município, estado e programas usuários do
Cadastro Único.

Antes de tudo, é importante saber que você pode ter acesso a dados com
diferentes temporalidades:

1. Dados que identificam o quantitativo de famílias beneficiárias do
Programa Bolsa Família (PBF);

2. Dados que **nao** identificam o quantitativo de beneficiários desse
programa. Caso você não precise da informação de famílias
beneficiárias do PBF, recomendamos utilizar os dados sem a
marcação de beneficiários, porque serão sempre mais atualizados.

Quando você for gerar um relatório ou baixar algum dado, você deverá marcar a referência da base **"Com marcação PBF(Mês de referência) "** ou **"Sem marcação PBF(Mês de referência)"**.
A figura a seguir mostra como aparece a indicação para a seleção da referência dos dados que você poderá utilizar.

 .. image:: img1cecad.png

Os gestores estaduais e municipais acessam o Cecad por meio do SAA e do
SIGPBF, autenticações do Ministério da Cidadania. Já os usuários de outros
entes do Governo Federal fazem acesso usando o Acesso Gov.BR, Login
Único do Governo Federal. Após fazer o login, esses entes possuem acesso
aos dados identificados e sigilosos das pessoas e famílias cadastradas, e
devem se comprometer com a confidencialidade das informações cadastrais, cujo uso é exclusivo para políticas públicas e pesquisas autorizadas, conforme procedimentos previstos na portaria nº 10, de 2012.

Outros cidadãos interessados também podem acessar informações e
relatórios sintéticos do Cadastro Único, tendo acesso a uma ampla gama de
dados. As funcionalidades TABCAD, Explorar e Painel são de uso aberto,
estando disponíveis sem necessidade de fazer o login. Nesse caso, não é
possível acessar dados identificados e sigilosos das famílias e pessoas.

